---
title: 致我的父親——爲什麼我討厭學生宿舍
published: 2025-11-07
description: 我的父親，我不知道你是否可以讀到我的文章，如果可以，你就會明白我爲什麼總是要回家了。
image: 'https://raw.githubusercontent.com/Android-Piepaint/android-piepaint.github.io/refs/heads/main/2b54d41dfed991fc2e27a7470612de8a.jpeg'
tags: [Thoughts, Misc]
category: 'Misc'
draft: false
lang: 'zh_TW'
---
如果要我寫出十個不要住在學校宿舍的理由，我可以寫出一千條。但我一定不會想告訴你們最關鍵的一點。</br>
**和學生住在一起會讓我感到抑鬱。** </br>
每當我聽到一點吵鬧聲、聞到一點煙味（哪怕是電子煙）以及同學帶有嘲諷意味的對我說的玩笑話，都會讓我想要殺人。想起以前從小學到高中的走讀生活，再和現在大學悲慘的生活比較，就覺得我的人生很悲慘。自我住進宿舍的那天起，我的心情就沒有好過。然而不幸的是，父母總是以爲我不夠適應大學生活，因此總是拒絕我搬走的請求。

## 痛苦的來源
入學上課的第一天，在去課室的路上聽到有學生從我身邊經過的時候大笑，我就會覺得寒毛直豎。爲此我曾去過學校的心理諮詢室，雖然並沒有什麼用，但是至少有人會聽我講話。</br>
好在，宿舍的人並非隨機抽選，都是一個專業的人。但是我們之間卻完全沒有共同話題。除了我，其他兩人總是在聊關於電玩的問題。自從一位姓張的人搬進來後，話題又變成了桌遊相關，仿佛只有我是學計算機網路技術的，跟他們聊天完全無法找到切入點。</br>
至少宿舍的人並不會有用力摔門的習慣，但是走廊總會有一股煙味。**對於討厭抽菸的我而言，這味道就像催淚瓦斯一樣難忍。**

## 我們的生活
除了我不玩遊戲，其他兩人都會玩遊戲，其中後來搬進來的那位，不僅玩遊戲，還要用機械鍵盤玩。他玩遊戲時總會叫得很大聲，仿佛自己是一個 Youtuber 一樣。我從不會罵人，所以鬼叫的人讓我很煩。他玩遊戲於我而言：

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/U7hPJ0wh8BA?si=U60OI-xXmLmZOLt3" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

還有，侵佔個人資產。在我的位置上和別人玩桌遊，東西堆到我的桌上，對我的東西“評頭論足”，認爲我的東西不如他們的好之類...簡直不勝枚舉。我都想要掐死我的室友...（不對，是拿走他們的電腦，至少人還是不錯的，會請我吃東西）</br>
在宿舍裏的生活簡直如下地獄一般，還好我在斜對面的信息學院有一個不錯的教室作爲研究點（會有一些大二、大三的各專業的學生！），可以讓我在每週二和週五去那裏開始我的研究（也算不上“研究”，無非就是學習 Linux、C語言，以及給我的 MTP845移植 Linux系統之類）。而且院長和老師會光顧這裏，讓我有機會和他們聊天，了解各種項目和一些賽事（儘管我不想參加任何比賽）。</br>
更傻缺的是，大家（對，他們會邀請好友）會在一起打遊戲直到深夜。更要命的是，他們的朋友都是煙鬼，會在宿舍裏抽菸。這對於習慣早睡早起的我（通常10點睡覺）來說是“滅頂之災”，那一晚，我只好離開宿舍，去2樓的一間空置的教師宿舍房間過夜。（現在看來，我還是太懦弱了，當時我就應該向輔導員檢舉，讓他們捲鋪蓋滾蛋就好了，可是我沒有）當我提醒他們把聲音放的小點，他們卻反問道：“你爲什麼不和我們一樣來通宵呢？那樣你的人生就不完整了”我便很是生氣，閉口不談。而那位姓張的，每次都要玩到深夜，導致我自上課以來，11點以前睡覺的日子，掰着指頭就可以數清！</br>
有時依着他們喜歡“外放”音訊的習慣，我就會大聲播放 “VOLKSWAGEN FUNK” 來讓我快樂些，一邊心中咒罵這些人（[他們就像福斯汽車一樣質量低劣](https://www.youtube.com/watch?v=-P2ceQ2tvWs)）。</br>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Yh--1hvAC5Y?si=h7Lc5FlAVTUYHnNp" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

我也嘗試和他們溝通過，依然如故。

## 4.14 和個人空間

自從他們開始玩桌遊的時候，宿舍就成了我最討厭的地方。但是我又不像本地的學生一樣有家可以回，也不可能天天住酒店。我只能週末可以回家，而且回家了還要被父母嗆好一陣子（原因是他們嫌我把大半生活費都貢獻給”鐵路公司“，而我的室友都把大半生活費用去買遊戲了），而且我媽總是以各種理由試圖阻止我回家。于是我就只好在週二下午和週五下午去“4.14”教室度過大部分時間。但是，教室總不可能一直開着門啊！好在學校有的是空房間，那是老師辦公的地方。在平時我就在那裏呆着，直到晚上9點。回去之後怎麼辦呢？其他人都在玩桌遊呢。我只能洗澡後躺在牀上想想週末幹些什麼，或者想想新的高通工程機的事情，把機械鍵盤聲當作ASMR聲音聽了睡去。最近的日子我又去了那些空房間，看到那裏不知何時添加了沙發，但是晚上又沒有人，至少我又有了另外一個過夜的地方，以備另一場大型活動時我的去處用。如果辦公室要是有人的話，我可能要去酒店花錢過夜了。</br>
有時我會在辦公室呆着一整晚，確認我的室友都睡了，才會返回宿舍，悄然睡下。要是碰上宵禁，我就把空房間的窗帘拉下，大門反鎖，在那裏睡覺。</br>
我討厭跟人住在一起（家人除外）。當我順風耳聽到室友出去一起去離學校20公里的桌遊社玩桌遊，或是他們一起出去做○○之事導致宿舍空蕩蕩時，那時我反而是最高興的時候了。我到底是不喜歡跟人共處一室的，只要想到有人和我一起睡，我就會覺得不自在。</br>
但是之後呢？我就是把這些事情告訴家裏人，他們也不會聽的，他們認爲我不需要個人空間，認爲我的種種反應只是因爲我不習慣集體生活，過久了就會沒事的，只好忍受。我也不知道我能不能讓他們相信，我只是一個不喜歡跟人住在一起的人罷了。畢竟，中國人都喜歡強調“集體主義”！把什麼事情都要和集體掛鉤，哪怕這個事情小得不能再小，甚至根本不需要集體的力量也能完成。而我的父親，我不知道你是否可以讀到我的文章，如果可以，你就會明白我爲什麼總是要回家了。我知道你一天起早貪黑，只能賺得20塊而已。我之前做刷機包賺了5美元，我把它全部給你，你可以於百忙之中抽出時間讀我的文章嗎？